---
title: Как покупают машины в Финляндии

date: 2015-09-01
v2: true

layout: post
---

Меньше месяца назад купили здесь в Финляндии машину. В кредит, и тем не менее "бюрократия" покупки всё равно обошлась в
полчаса.

На самом деле мы потратили очень много времени на выбор. Тут пытаешься учесть намного больше параметров, чем при покупке
машины в России. Поэтому выбор гораздо сложнее — разные решения несут разные финансовые недостатки и преимущества.

<excerpt/>

Если есть деньги, можно купить электрокар. Правда, на нём не доедешь до России. Точнее, до России то доедешь, а как
обратно? Тем не менее, преимущества электрокаров — экологично, дешево в использовании. Электричество тут почти такое же
дешевое, как и в России. А в некоторых местах можно даже бесплатно заряжать на специальной стоянке. Этот подход не так
распространен как в Амстердаме, но тренд всё равно есть. Хотя из-за необходимости ездить в Россию и дороговизы самих
машин мы этот вариант не рассматривали.

Следующая опция — количество выбросов CO2. От них зависит ежегодный налог на автомобиль — чем меньше выбросов, тем
дешевле. Но не только. В столичном регионе автомобили с выбросами меньше 100 получают 50% скидку на городскую парковку.
Правда, пока что у бензиновых автомобилей таких выбросов можно добиться только на небольших двигателях. Ещё вариант —
гибридный автомобиль. Мы их рассматривали, и даже брали один на тест-драйв. Но потом всё-таки решили, что в нашем случае
экономия на гибриде может не оправдаться. Тем более что сама машина дороже.

Ещё нужно учесть стоимость топлива — оно тут дороже, чем в России, а расстояния, которые мы будем проезжать — больше.

На первый взгляд ради экономии на топливе логично рассматривать дизельный автомобиль. Но по историческим причинам на
дизельные автомобили годовой налог тут намного больше. Например, налог на наш бензиновый VW Golf — 140 евро. А такой же
дизельный обошелся бы евро в 500. Дизельный автомобиль выгодно брать, если гарантированно проезжаешь большие расстояния
и экономия на топливе окупает налог. Есть даже сайт, где расчитывается выгодность автомобиля в зависимости от
километража и с учетом финских экономических реалий.

Так мы пришли к пониманию, что машина нам нужна бензиновая, но с небольшим расходом. И второе требование — удобство езды
по трассе. Мы живем не в Хельсинки, а в соседнем городе — Эспо. То есть нам и в Хельсинки ездить по трассе, да ещё и сам
наш город спроектирован с расчетом на автомобили. Он очень большой по площади, и у него нет ярковыраженного центра.
Пятачки жилых районов прямо в лесу, а сообщается это всё множеством трасс. Для поездок на работу машину мы не
планировали использовать. Разве что если работа внезапно окажется не в центре города, но пока это не актуально. Ну и не
забываем о необходимости поездок в Россию.

Все объявления о машинах публикуются в Финляндии на сайте NettiAuto. Даже о новых машинах дилеры размещают информацию
там. Объявления обычно со всей технической информацией и подробными фото. Если продаёт не частник, а дилер — есть ссылка
на его сайт.

Не знаю как происходит покупка у частника, скорее всего просто. Но вот у дилера, где мы в итоге и купили, супер-просто.
Мы ходили в разные салоны, но смысл имеет рассказывать только про тот просмотр, который завершился покупкой.

В общем, выбрав понравившееся объявление на сайте, мы пришли в салон посмотреть машину. В салонах обычно машины стоят
открытые, отдельно спрашивать осмотра не нужно. Но продавец где-то рядом, можно попросить рассказать про машину и
посоветоваться, взять на тест-драйв.

Машину выдают для тест-драйва в течение 5 минут — как только заполнишь бумажки. Оформляется страховка (платить ничего не
нужно) с небольшим собственным риском. Грубо говоря, если на тест драйве по вине водителя произошла авария, придётся
выложить около 200 евро. Остальной ущерб покроет страховка. Оформляется разрешение на выезд на кого-то конкретно, но
это не значит, будто только этот человек может водить. Поездить можете хоть всей семьёй по очереди, просто материальная
ответственность у того, на кого сделали бумажки. В общем, надо показать свои права, поставить одну подпись и дальше
сразу менежер выдаёт ключи от машины — садишься и едешь.

Обычно на тест-драйв даётся один час, но при необходимости можно договориться и на большее время. Насколько я поняла,
это распространенная практика и народ таким образом берет машины чтобы что-то отвезти и привезти :-) Менеджер от
автосалона на тест-драйве не присутствует, так что можно ехать куда угодно.

Машину, которая нам понравилась, мы после тест-драйва сразу решили покупать. Менеджер довольно быстро заполнил какие-то
бумажки и мы стали ждать ответа из банка о том, одобрят ли нам кредит. Банки тут какие-то параноидальные насчет
кредитов: тот, в котором я получаю зарплату, захотел чтобы у кредита был созаёмщик (а у машины, соответственно,
совладелец). Это не входило в наши планы, поэтому дилер отправил запрос в другую организацию, специализирующуюся именно
на кредитах. Там нам всё за 5 минут одобрили.

Оплата первого взноса происходит так: логинишься в свой мобильный банк с компьютера дилера (или со своего) и делаешь
перевод на выданные реквизиты. В качестве подтверждения нужно распечатать или прислать на email выписку транзакции.
Затем получаешь ключи и едешь.

Дилер так же оформляет страховку — как и в России здесь при покупке в кредит требуется КАСКО. А так же запрос в местный
аналог ГАИ на перерегистрацию машины. Но ждать каких-то документальных подтверждений этих действий для езды не нужно —
всё сразу фиксируется в базах данных, полицейским этого достаточно. Все документы — счет за транспортный налог,
свидетельство о регистрации, договор страхования — приходят позже по почте.

Подержанные машины у дилеров продаются с небольшой гарантией. В нашем случае гарантия год. Это очень удобно, не нужно
при покупке отвозить машины на осмотр в сервис (такое тоже практикуется): мы рассудили, что уж за год всё, что плохо
приколочено, точно сломается и нам это починят. На время починки дают автомобиль на замену.

Цены кусаются, причем не только в сравнении с Россией, но и с другими европейскими странами: помимо ежегодного в
Финляндии есть большой налог, включённый в стоимость автомобиля. Итого, наш 4-летний 6й «Гольф Комфорт» с автоматом и
пробегом 75 тысяч стоил 13500 евро. Ежегодный налог — 140 евро, страховка КАСКО — 900 евро в год. Расходы можно
уменьшить на величину НДС (24%), купив машину не на частное лицо, а на toiminimi (индивидуального предпринимателя), но
мы ещё не чувствуем себя достаточно адаптированными для применения этих схем.

Когда мы ехали домой на свежекупленной машине, которую впервые увидели вживую всего пару часов назад, я вспомнила как
покупала в России. Пришлось покупать новую из-за сложностей в получении кредита и регистрации. Оформление кредита заняло
в общей сложности 3 дня, надо было лично приехать в банк и провести час за столом у клерка. Надо было кататься в ГАИ, а
затем ехать в Петрозаводск за номерами, слава Богу не на машине, но всё равно адище.
