---

title: Про дружбу народов во frontend сообществе

date: 2014-07-01

layout: post

---
Когда-то я читала о web-разработке только на русском. Позднее, выучившись на курсах английского, я стала всё больше и
больше читать англоязычные блоги и статьи. Также было и с конференциями: начав с русскоязычных, я затем стала посещать и
зарубежные. Иногда и со статьями, и с
докладами, я замечала, что контент очень разный. Бывало, складывалось впечатление, что каждое сообщество безусловно
развивается, но своим путём.
<excerpt/>
Думаю, многие русскоязычные разработчики знают статью Виталия Харисова «[Вёрстка независимыми
блоками](http://vitaly.harisov.name/article/independent-blocks.html)».
Виталий опубликовал её в 2008 году, обозначив основные принципы вёрстки, известные сейчас под именем БЭМ. Можно считать,
что с того момента началось развитие БЭМ в России и соседних странах. А разработчики, владеющие английским языком,
узнали про БЭМ лишь в 2012 году из [моей статьи в
SmashingMagazine](http://www.smashingmagazine.com/2012/04/16/a-new-front-end-methodology-bem/).
Потом, как вы знаете, методология понравилась [Гари Робертсу](http://csswizardry.com/about/) и благодаря его публикациям распространилась и на Западе.

Итак, прошло **4 года** между тем как технология была выпущена в свет и тем как о ней узнал обычный фронтендер из Алабамы.
За такой срок многие технологические вещи даже успевают устареть.

Нет никаких сомнений: и для технологии, и для индустрии было бы намного лучше, узнай массовый пользователь о БЭМ в
далеком 2005. Скорее всего развитие модульных технологий в Web началось бы раньше, и пошло бы быстрее. Уже сейчас мы бы
использовали WebComponents (реализующие идеи компонентного подхода БЭМ) повсеместно.

Некоторое время назад, размышляя над фактами, изложенными выше, я решила посвящать часть своего времени и страниц в блоге
переводам. Так появились посты-переводы про [Ymaps modules](/en/issues/ym-modular-system) и
[BEML](/en/issues/beml-html-preprocessor). Сразу скажу, на очереди для перевода были и другие статьи. Читая личные блоги и
Хабр, я видела, что люди пишут уйму всего интересного. Но... разве только в России?

Представьте, сколько новых решений, библиотек, фреймворков есть на сегодняшний момент в других уголках света!
Только вы о них не узнаете, ведь их авторы говорят на арабском, испанском, японском и на многих других неизвестных вам
языках :-)

И всё-таки мы живём в удивительное время, и у нас, разработчиков интерфейсов, потрясающее сообщество. Open source
культура и такие технологии как GitHub позволяют нам помогать друг другу и добиваться намного больших результатов
вместе. При этом вовсе не обязательно коммитить в NodeJS, чтобы внести свой вклад. Так, например, работает известный многим
проект Frontender.info — благодаря коллективному труду у русскоязычных разработчиков есть постоянно обновляемый ресурс с
переводами самых актуальных статей с английского языка на русский.

Всё это подтолкнуло меня к созданию сервиса коллективных переводов на английский.

Проект называется **Frontend Babel ** и уже доступен по адресу [http://frontendbabel.info](http://frontendbabel.info).
Это статический блог (здесь я говорю спасибо DocPad за генерацию) — любой может развернуть его у себя, добавить
статью-перевод и пул-реквестом влить в сайт.

* [о проекте](frontendbabel.info/about/)
* [репозиторий](https://github.com/frontendbabel/frontendbabel.github.com)
* [как контрибьютить](http://frontendbabel.info/how-to-contribute)

Первые статьи уже перевёл с русского Макс Ширшин. Это

* интересная [заметка Александра Скутина о рендеринге
страниц](frontendbabel.info/articles/webpage-rendering-101) (вы могли читать её на Хабре)
* и прекрасная [статья Данила
Ковчего о графическом интерфейсе](frontendbabel.info/articles/graphical-interface).

Можете уже сейчас поделиться этими
ссылками со своими англоязычными коллегами :-) Пусть узнают, какой у нас создаётся хороший контент.

Мы с Максом собираемся пререводить всё новые и новые статьи. Также я приглашаю присоединиться к проекту арабо- японо-
испано- (тут даже бессмысленно перечислять каких ещё) язычных разработчиков. Надеюсь, они откликнутся, и мы наконец-то сможем узнать об
идеях и технических новинках наших коллег. Правда, вдохновить их на работу можно будет только собственным примером. Так
что, присоединяйтесь и вы.

Конечно, переводить на чужой язык намного сложнее, чем на родной. Но всё равно я хочу вас воодушевить. Все статьи
будут вычитываться (пока нами с Максом, а очень скоро — нейтивами), если вы ещё не пишете на английском, но хотели
начать, это отличная возможность потренироваться и научиться новому.<br/>
Статьи с хорошим контентом получают траффик. И упоминание автора и переводчика статьи (со ссылками на сайт и
социальные сети) — это заслуженные ими упоминание и новые профессиональные контакты.

Всегда помните: вклад в open source проект может быть небольшим, но в любом случае он неоценим! Вот лишь несколько идей,
каким может быть ваше участие:

* [Добавьте статью в очередь на
  перевод](https://github.com/frontendbabel/frontendbabel.github.com/issues/new)<br/>
Если вы знаете интересную статью (да хоть вашу собственную), которую стоит опубликовать, заведите issue об этом. Другой
участник проекта увидит эту задачу и переведёт.
* [Сделайте свой перевод](http://frontendbabel.info/how-to-contribute#push-new-translation)<br/>
Найдите интересную статью на русском, переведите её на английский и опубликуйте на сайте.
* **Расскажите друзьям и коллегам о проекте**<br/>
Написав о Frontend Babel в Twitter, Facebook или своём блоге, вы поможете привлечь новых участников проекта. Особенно
круто вставить несколько мотивационных слов от себя :-)
* Поправьте английский в статьях<br/>
Если вы видите грамматическую ошибку или опечатку, статью можно отредактировать (внизу, под текстом, есть ссылка) и
предложить свой pull request.
* Предложите улучшения на сайте<br/>
Посоветуйте, что можно было бы улучшить, изложив свои идеи в
[списке
задач](https://github.com/frontendbabel/frontendbabel.github.com/issues?labels=%40+Translation&state=open).
* [Возьмите на себя задачу](https://github.com/frontendbabel/frontendbabel.github.com/issues?labels=&page=1&state=open)<br/>
С вашим участием сайт может стать намного лучше!
