---

title: Персональный блог, теперь standalone

date: 2015-08-25

layout: post

---
Больше двух лет я пыталась использовать Тумблер для личного блога. Но сегодня личный блог окончательно переехал
сюда. Тумблер был не очень удобен, поэтому посты перенеслись легко — не так уж много их и накопилось за пару лет.

Кроме того, часто были жалобы про "не могу на varya.me найти твой старый пост". Неудивительно: все эти посты были вовсе
не здесь. Теперь проблема решена.

<excerpt/>

Я думала, что буду писать в траспорте и в путешествиях. Поэтому очень нравилось, что у Тумблера есть приложения для
телефонов и планшетов. Но это не сработало. По тем или иным причинам было неудобно.

Мне по-прежнему важно размещать любой контент, в том числе карты, и это отсекает практически все существующие
блого-платформы. Но со standalone таких проблем нет.

Единственный минус — всё открыто, и я не смогу использовать репозиторий для подготовки "сенсационных" постов. Впрочем,
за двухлетнюю историю он такой был один :-) Про переезд в Финляндию.

Вообще, можете почитать старые посты — они все в разделе [про жизнь](/ru/life). Я перечитала некоторые, бывает очень
мило и наивно :-)

Комменты перенеслись без проблем, все ваши ценные мнения сохранены!

Из плюсов — будет легче поддерживать единый дизайн технической и нетехнической части блога. Исходники открыты, так что
вы сможете отправлять мне пул-реквесты с правкой ошибок. У меня теперь есть возможность вести англоязычный блог. Пока
там пусто, но я намерена строить нерусскоязычный социальный граф. Надеюсь, это поможет.

Для тех, кто раньше читал через Тумблер, будут зеркальные посты — не переживайте. RSS пока нету. Но будет.
