---

title: Мой опыт изучения английского

categories: ru issues
old: true
date: 2013-04-02

layout: post
---Я занимаюсь английским с осени 2008, начала с уровня Elementary, который мне
достался <nobr>со школы</nobr>. Какой уровень сейчас, можете посмотреть в [статьях и
выступлениях](/ru/content/), <nobr>или в коротком</nobr> видео [BEM goes to
India](http://bem.info/blog/2013/02/bem-goes-to-india/).

Многие просят поделиться <nobr>опытом и дать</nobr> совет, <nobr>так что — вот
он</nobr> пост в блог.<excerpt/><br/>
Отвечаю на самые частые <nobr>вопросы и</nobr> суммирую свой опыт.

### Преподаватель: native или русско-язычный?

Этот вопрос задают чаще всего. Мой ответ — и тот, и другой.

Они учат по-разному, и самым мудрым решением будет чередовать их или
заниматься одновременно, если есть такая возможность.

Native хорош для преодоления барьера. Дело не только в знании языка, но и в
способности объяснить что угодно доступными средствами. Если изучаемый язык —
это единственный язык общения с преподавателем, то вы волей-неволей учитесь
выражать свои мысли <nobr>в условиях</nobr> ограниченного словарного запаса. Общение с native
учит быстро находить аналогии и простые объяснения сложным вещам.<br/>
С другой стороны, если у вас есть возможность погрузиться в среду без
преподавателя, нет смысла переплачивать за его происхождение.

Русскоязычный преподаватель хорош тем, что точно знает корни ваших ошибок и
может объяснить тонкости языка с подходящей именно вам позиции.
Например, есть много статей <nobr>и глав</nobr> <nobr>в книгах</nobr> по английской грамматике о том,
когда нужно употреблять who, <nobr>а когда —</nobr> whom (аналогично she/her, he/him и т.д.). Но
у русскоязычных практически никогда не бывает проблем <nobr>с этим</nobr>, потому что падежи
естественны для нашего родного языка. Гораздо лучше потратить время на необычные
для русского языковые конструкции.<br/>
Так что, русскоязычный преподаватель
заранее знает, какие вещи будут для вас сложны <nobr>из-за</nobr> вашего происхождения, и
заострит на них внимание. В случае ошибки, он не просто укажет <nobr>на
неё</nobr>,
но и расскажет _почему_ вы ошиблись. Это касается и грамматики,
и произношения, <nobr>и лексики.</nobr>

С точки зрения квалификации русскоязычный преподаватель почти наверняка будет
лучше, чем native. В основном у нас учат люди, 5 лет учившиеся в
университете именно преподаванию языка.
Тогда как одно только происхождение и знание родного языка <nobr>ещё не
делает</nobr> человека
хорошим преподавателем. Чтобы убедиться в этом, просто задумайтесь, сможете ли
вы без специальной подготовки научить иностранца русскому.<br/>
При этом можно и среди native найти профессионального преподавателя (у меня была
такая волшебная тётенька), но эти занятия могут быть в 2 раза дороже.<br/>
Хотя нельзя исключать такую вещь как _талант_. Несмотря на всё написанное выше,
мой самый лучший преподаватель — native, и у него нет специального образования.

### Групповые занятия или индивидуальные?

Я начинала с групповых занятий, первые 2 года ходила на курсы. В середине 2-го
года начала занятия по Skype, и как только курсы закончились, продолжала заниматься
только индивидуально. Были попытки вернуться к занятиям в группе, но не особо
удачные, об этом ниже.

Могу однозначно сказать, что индивидуальные занятия или занятия в мини-группах
намного эффективнее. Но с групповых занятий очень хорошо начинать. Также нужно
учитывать, как ещё кроме занятий <nobr>на курсах</nobr> вы можете тренировать язык. Может так
оказаться, что курсы — ваша единственная возможность для широкой разговорной
практики. Тогда выбор будет другим.

### На какие курсы пойти?

Часто спрашивают, на какие курсы пойти, и я всегда отвечаю «на самые дешевые».
Дело в том, что эффективность занятий в группе на 99,999% зависят от состава и
мотивированности группы. Найти хорошую группу вы можете только случайно, никакой
имидж курсов не может гарантировать вам хороших одногрупников.

В работе группы очень важна слаженность, всем стоит следовать замыслу
преподавателя, тогда обучение будет самым эффективным. Обычно это означает, что
вы (и все остальные) должны выполнять домашнее задание. Звучит банально, но это
правда самая важная вещь <nobr>в работе</nobr> группы.<br/>
Люди, не выполняющие домашние задания, забирают деньги у своих одногруппников.
Группа <nobr>не может</nobr> двигаться дальше, если какая-то её часть, даже меньше половины,
не освоила материал.

Поэтому не бойтесь придирчиво выбирать группу. Для этого на курсах обычно есть
пробные уроки: если вы хотите присоединиться уже после начала занятий, вам дадут
поприсутствовать на одном уроке.<br/>
Если вы попали в группу, которая тормозит — требуйте перевода в другую. Или
уходите <nobr>с курсов</nobr>.<br/>
Я практически потеряла свой первый год с безынициативной группой (хотя
преподаватель была просто чудесная) пока не осмелилась попросить перевода в
другую группу, где я сразу увидела разницу.

По тем же самым причинам я не жалую курсы на работе. Обычно мои коллеги очень
заняты, и <nobr>к занятиям</nobr> никто не готовится. По крайней мере в тех группах, на
занятиях которых пристуствовала я.<br/>
При этом очень эффективны занятия в группе с подростками: они всегда делают
задание, и у них всегда есть четкое представление, зачем они ходят на курсы.

### Сколько стоят занятия?

#####Индивидуальные
~1300 с русскоязычным преподавателем за 90 минут, и ~1600 с
носителем языка. Если преподаватель очень крутой (кандидат наук или native с
профессиональным образованием), то цена может быть любой. Я встречала 3500 за 90
минут.

#####Индивидуальные занятия по Skype
На специальных сайтах-агрегаторах есть и по 500 рублей за 60 минут. Но учить за такие
деньги будут только тамошние сантехники, рассматривающие преподавание языка как
необременительную подработку. Занятия с опытным native преподавателем
начинаются <nobr>от 1000 рублей</nobr> <nobr>за 60 минут</nobr>.

#####Курсы в большой группе
Обычная группа — это 10-15 человек. Курсы стоят по-разному, зависит от бренда.
Минимум, который мне удавалось найти, 12 тысяч за семестр (сентябрь-декабрь или
январь-май). <nobr>При этом</nobr> цена повышается каждый год, и сейчас это уже тысяч 15.

### Можно ли заниматься без преподавателя?

Как правило занятия без преподавателя помогают только поддерживать уровень
языка, <nobr>а не
повышать</nobr> его. Если только вы специально не нацелены на повышение уровня, о чём я
напишу ниже.

Также, чем ниже уровень, тем сложнее заниматься без преподавателя. Это
достаточно комфортно на Upper Intermediate и тем более Advanced, но трудно на
Pre-Intermediate.

И, независимо от уровня, если вы раньше не изучали язык системно и хотите
начать, удобнее сделать это с профессиональной помощью. Кроме самого языка вы
получаете структуру урока, которую в дальнейшем можно будет копировать дома, и
формируете свой режим.

### Сколько времени это всё занимает?

Обычно на каждый уровень требуется один год, если заниматься 2 раза в неделю по
90 минут. Есть интенсивные курсы, где обещают уровень за 3 месяца (примерно 4
занятия в неделю <nobr>по 135 минут</nobr>). Но всё равно мозг так не работает, после
интенсива нужен перерыв и 3-4 уровня за год невозможны.

### Как организовать занятия?

Ответ на этот вопрос скорее касается управления временем, а не изучения языка.
Просто нужно оценивать насколько для достижения долгосрочной цели важно сейчас
позаниматься или сейчас посмотреть футбол, и решать исходя из приорететов.

Как минимум, на занятия должно быть выделено время, в том числе и на выполнение
домашнего задания. Хорошо помечать это время в календаре, причем не в ночь до
сдачи задания, а хотя бы за день.

Первые 2 года я занималась каждый день: 2 раза в неделю <nobr>на курсах</nobr>, в остальные
дни — домашнее задание и дополнительные уроки. В середине 2-го года стало 2 раза
в неделю <nobr>на курсах</nobr>, 1 раз в неделю по Skype и остальные 4 дня — домашнее
задание.

### Что делать, если застрял на одном уровне?

Очень эффективный способ сделать рывок — пройти подготовку к сдаче одного из
[кэмбриджских экзаменов](http://ru.wikipedia.org/wiki/ESOL). Сам экзамен можно
не сдавать, тем более, что они сильно платные. Но центры приёма экзамена
проводят и пробные экзамены, стоимость которых в районе <nobr>1000 рублей</nobr>. <nobr>На
такой</nobr> репетиции можно примерно оценить свой успех.

FCE подойдёт для
того, чтобы перейти с Intermediate на Upper Intermediate, CAE — чтобы достичь
уровня Advanced или укрепить его, и CPE для уровня Proficient.

Я сейчас занимаюсь по программе подготовки к CAE, и могу сказать, что даже на
моём уровне это challenge.

## Умные мысли

Во владении языком я выделяю такие “столпы”:

- словарный запас
- грамматика
- беглость и естественность речи
- восприятие на слух
- произношение
- чувство языка

По поводу развития каждого из этих направлений есть свои соображения.

### Как запоминать новые слова

Учить слова не обязательно, но если вы хотите, то можно. Я учу.

Для запоминания использую метод
[flashcards](http://en.wikipedia.org/wiki/Flashcard). В общем случае это
карточка со словом на одной стороне и переводом на другой. Естественно, в моём
случае "карточки” электронные.

Я перепробовала множество приложений и для десктопа и для iPhone и остановилась
на Lingvo Tutor (в нём живёт смешной Бобёр), который идёт в комплекте со словарём Lingvo в версии для
Windows. Ради него я всегда держу на своём маке Windows, запущенную в Parallels
в когерентном режиме. А раньше, когда у меня была Ubuntu, я даже как-то хитро
готовила Wine для запуска Tutor. Эти факты должны дать вам понимание того,
насколько хорошим я считаю данное приложение :-)

Почему именно Бобёр:

- для правильного ответа слово нужно написать, а не выбрать из предложенных
  вариантов;
- умеет спрашивать перевод как с английского на русский, так и с русского на
  английский;
- озвучивает английские слова;
- показывает транскрипцию.

Необходимость писать слово самостоятельно гарантирует запоминание, а озвучивание
задействует не только визуальную, но и аудиальную память.

В моём словаре 10 тысяч слов, 6 из них я уже выучила. Цифра условна, потому что
простые слова, знакомые со школы, я туда не заношу.

В активном изучении у меня 50-100 слов. Они появляются там после занятия с
преподавателем, когда я заношу все новые слова после урока. Это помогает
подготовиться и более эффективно провести следующий урок.<br/>
Если слова слов в активной очереди стало меньше, я добавляю туда слова из
отложенной очереди.

В отложенную очередь слова попадают из книг, фильмов и интернета. Выученные
слова тоже регулярно перебираются в отложенную очередь в случайном порядке, ведь
их надо регулярно “вспоминать”.

Среди слов в словаре на изучение много фраз и выражений. Вообще слова удобнее
всего учить фразами.

Помимо активного пополнения словарного запаса есть ещё и пассивный — из чтения.

Начинать читать можно с книг по [методу Ильи
Франка](http://ru.wikipedia.org/wiki/%CC%E5%F2%EE%E4_%F7%F2%E5%ED%E8%FF_%C8%EB%FC%E8_%D4%F0%E0%ED%EA%E0).
Затем можно приняться за адаптированные книги издательств Macmillan и Penguin
Readers — у них есть переложенная классика и интересные книжки про
знаменитостей или про историю. Часто такие книжки идут с диском, можно
тренировать и слух.<br/>
И, наконец, читать обычные книги. Это возможно даже на Intermediate. А дальше —
больше. <nobr>С Upper Intermediate</nobr> можно начинать удивляться языковым конструкциям, с
Advanced — <nobr>по-настоящему</nobr> наслаждаться верно пойманным словом.

Когда читаешь, главное не зацикливаться на одной теме, потому что лексику очень
важно набрать из разных областей. Для этих целей у меня дома есть кулинарные
книги, анатомический словарь, учебник по колдовству и монография про
физику оптической передачи данных.<br/>
То же самое касается фильмов и сериалов. Мне было очень интересно смореть
Тюдоров, Рим и оба сериала про Борджиа: в результате около 1000 слов в моём
словаре — религиозные термины или средневековые ругательства. Хорошо бы
перемешать это с терминами из Computer Sience.

Выровнять свой словарный запас можно и специально читая тексты на разные заранее
подобранные темы:

- [A-Z Topic Index](http://www.english-online.at/a-z-topic-index.htm)

Ещё один способ пассивно расширять лексикон — подкасты. Конечно, самый
прекрасный подкаст — это [ESL
Pod](http://www.eslpod.com/website/index_new.html). По темпу речи и
разжеванности от расчитан на Intermediate, но я <nobr>всё равно</nobr> его иногда слушаю —
нравится.

Ещё подкасты:

- [The English We Speak](http://www.bbc.co.uk/podcasts/series/tae) by BBC
- [Effortless English Club](https://effortlessenglishclub.com/blog-and-video-podcast)
- [TED Radio Hour](http://www.npr.org/programs/ted-radio-hour/)
- [Ask Me Another](http://www.npr.org/programs/ask-me-another/)

### Занятия грамматикой

На уровнях до Upper Intermediate (включительно) нужны отдельные занятия
грамматикой. Обычно задания по грамматике есть в учебниках, но мне кажется, что
этого не достаточно, нужны отдельные книжки и выделенное на грамматику время.

- Голицынский, [Грамматика](http://market.yandex.ru/model.xml?modelid=6384919&hid=90829&show-uid=436135713648985032)
- Raymond Murphy, [Essential Grammar in
  Use](http://market.yandex.ru/model.xml?modelid=1226404&hid=90980&show-uid=430779713648986143)<br/>
  Helen Nayor, [Essential Grammar in Use Supplementary
  Exercises](http://market.yandex.ru/model.xml?modelid=1226446&hid=90881)
- Raymond Murphy, [English Grammar in
  Use](http://market.yandex.ru/model.xml?modelid=8186928&hid=90829&show-uid=486263413648985591)<br/>
  Raymon Murphy, [English Grammar in Use Supplementary
  Exercises](http://market.yandex.ru/model.xml?modelid=8404419&hid=90829&show-uid=101532013648987912)
- Martin Hewings, [Advanced Grammar in
  Use](http://market.yandex.ru/model.xml?modelid=1155109&hid=90980&show-uid=574557113648988843)<br/>
  Silmon Haines, [Advanced Grammar in Use Supplementary
  Exercises](http://market.yandex.ru/model.xml?modelid=1515345&hid=90881&show-uid=574557113648988841)
- [Advanced Learners'
  Grammar](http://market.yandex.ru/model.xml?modelid=1454531&hid=90880&text=longman%20advanced%20grammar&srnum=9)

### Беглая и естественная речь

Единственный способ хорошо заговорить на иностранном языке — это говорить на
нём. Чтение книг и просмотр сериалов, в субтитрами или без — это хорошо. Но это
помогает достичь других целей.<br/>
Что касается речи, нужны места её применения. Это могут быть

- занятия с англоязычным преподавателем
- couchsurfing<br/>
  О своей цели практиковать язык лучше прямо в профайле и написать, так ваши
  гости будут знать, чем они могут помочь.
- посещение разговорного клуба
- путешествия
- свой подкаст
- публичные выступления

### Восприятие иностранного языка на слух

На начальном этапе восприятие на слух можно тренировать при помощи подкастов
(список выше) и фильмов с субтитрами, постепенно от субтитров отказываясь.

Но нe для серьёзного развития, начиная с уровня Upper Intermediate (а может и
раньше), нужно слушать непрофессиональных дикторов. Мне очень хорошо подошли
подкасты для программистов. Они бывают самого разного качества, кто-то
записывает свой подкаст <nobr>в гараже</nobr> на непрофессиональном оборудовании, со всеми
шумами и свистами.

Если подходящих подкастов нет, восприятие на слух можно тренировать одновременно
с тренировкой речи, разговаривая с живыми людьми. Кроме клубов, для общения
есть <nobr>онлайн-сервисы</nobr>, например [SharedTalk.com](http://www.sharedtalk.com/).

Кроме того, оказалось, что на способность распознавать чужую речь очень сильно
влияет качество собственного произношения. Так что, я работаю над произношением
не только потому что говорю, но и потому что слушаю.

### Произношение и интонация

Произношение очень сильно влияет на то, как вас понимают люди. Кажется, даже
больше чем общая грамотность и словарный запас.

Я занимаюсь по книгам `English Pronunciation in Use`. Сначала пробовала
заниматься самостоятельно, но это не дало ощутимых результатов, хотя я очень
старалась. Поэтому эти занятия у меня только под надзором преподавателя.

Кроме звуков я тренирую интонацию. Это оказалось сложнее и больше влияет на то,
понятно ли я говорю. Я использую для этого звукозаписывающие программы. Обычно
повторяю за диктором (тут как раз важно выбрать профессионала или нейтива)
каждое предложение, всё записываю. Потом проигрываю подряд сначала диктора,
потом себя. Слышу разницу <nobr>и записываю</nobr> снова. <nobr>И так</nobr> миллион раз. Прогресс очень
медленный, но я <nobr>не нашла</nobr> способа сделать лучше.
