---

title: Обмен водительских прав в Голландии

date: 2013-12-20
v2: true

layout: post

tumblr: true
---С иностранными водительскими правами в Голландии можно ездить только первые полгода. Затем нужно получать местное удостоверение. Обладателям [30%-рулинга](http://varya-daily.tumblr.com/post/62637958354/30-ruling) и их партнёрам не нужно заново сдавать экзамен, они могут обменять свои национальные водительские права на местные. В этом случае получение голландских водительских прав — просто одна из [бюррократических процедур для мигрантов](http://varya-daily.tumblr.com/post/67357122247/just-landed-bureaucracy).
<excerpt/>

Обменом прав занимается [RDW](http://www.rdw.nl/particulier/Paginas/default.aspx). Но напрямую в эту организацию обращаться не нужно, всё делается через муниципалитет Gemeente (найти нужный для своего района можно на сайте [amsterdam.nl](http://www.amsterdam.nl/)).

На первом шаге определяется, что нет препятствий к получению прав по состоянию здоровья. Это не так страшно как звучит. Нужно просто заполнить анкету и послать бумажным письмом в RDW. Анкету вместе с конвертом продают в Gemeente, она стоит €17,5, оплатить можно там же местной пластиковой карточкой. К сожалению, она на голландском и перевода нет. Но там все достаточно просто, и можно попросить клерка в Gemeente помочь заполнить её сразу после покупки.

На все вопросы о состоянии здоровья надо отвечать "нет". Если хоть на один вопрос есть положительный ответ, потребуется медицинское освидетельствование. Но спрашивают в анкете о серьезных заболеваниях вроде «случались ли с вами приступы эпилепсии за рулем», так что 99% из нас не соврет, заполняя её.

Анкету нужно положить в конверт, наклеить на конверт марку с тарифом «по Голландии» и опустить в почтовый ящик. О том, где ближайший киоск с марками можно тоже спросить у клерка.

Через 2-3 недели RDW рассмотрит анкету и пришлет письменный ответ о том, что «не видит препятствий для получения водительских прав». Письмо сопровождается переводом на английский, так что сразу все понятно. Как только такое письмо получено, можно приступать к самой процедуре обмена.

Документы на обмен водительских прав тоже подаются в Gemeente. Нужно следующее:

- фотография
  Формат фотографии «как на шенген», можно использовать ту же что и для оформления визы.
- местный пластиковый ID (permit)
- национальные водительские права
- международные водительские права
  Те, у кого российские права «международного образца», могут пропустить этот пункт. А вот если ваши права — это заламинированная розовая бумажка, то нужны ещё международные. Это такая серая книжка с передовом на несколько языков.
- бумага о предоставлении 30%-рулинга
- письмо из RDW
- оплатить на месте&nbsp;€46

Единственная трудность заключается в том, что служащий Gemeente, принимающий документы, не имеет отношения непосредственно к обмену прав и смутно представляет, что именно нужно. И иногда его приходится убеждать в том, что пакет документов верный. Например, у меня не хотели брать серую книжку, утверждая, что это «не перевод». Но в итоге взяли, оговорившись, что ничего не гарантируют. В действительности книжка подходит — все мои знакомые меняли права именно с ней. А когда на обмен прав подавал Саша, у него книжку не взяли (хотя мы уговаривали). Хоть это и не помешало ему получить нидерландские права, лучше правдами и неправдами приложить книжку к пакету документов, потому что на сайте RDW перевод указан в списке.

После подачи документов нужно подождать ещё пару недель пока не придёт письмо из RDW с информацией о том, что права готовы и их можно забрать из Gemeente.

Минус в том, что национальные права при этом не возвращают. Их отсылают в представительство соответствующей страны. Для россиян это Консульский отдел при Посольстве РФ в Гааге. Нужно предпринимать дополнительные действия, чтобы вызволять их оттуда.

Для начала нужно дождаться, чтобы права туда пришли. Их не мгновенно отправляют, а ждут когда накопится побольше. Спрашивать о том, есть ли права в посольстве можно по email&nbsp;[infocon@euronet.nl](mailto:infocon@euronet.nl). Там отвечают в течении дня.

Если права в посольстве, его нужно посетить лично. Мы получали права в окне №7, оно работает с 10 до 12. Хотя в письме нам сказали, что с 9. Но эта информация оказалась неточной :-) Понадобился загранпаспорт. Ещё в письме нам сказали написать заявления с просьбой выдать права, но их не взяли.

В общем вот&nbsp;[http://instagram.com/p/g-vIH5C9h2/](http://instagram.com/p/g-vIH5C9h2/) и вот&nbsp;[http://instagram.com/p/iBEsvCC9hK/](http://instagram.com/p/iBEsvCC9hK/)
