---
title: Контакты с бюрократами по приезду в Голландию

date: 2013-11-18
v2: true

layout: post

tumblr: true
---

На получении въездной визы бюрократия не заканчивается. Все самое интересное случается уже после пересечения границы. Нужно посетить 100500 мест и оформить разные документы. Порядок примерно такой:

1.  Получить BSN (специальный номер, местный ИНН, нужен практически везде)
2.  Прописаться по месту жительства
    Эти две вещи делаются в первую неделю в Expat Center, [можно отдельно почитать](http://varya-daily.tumblr.com/post/71311036961/expatcenter-amsterdam).
    <excerpt/>
3.  Завести счет в банке
    Счет нужно завести как можно быстрее, без него неудобно. Идеально — сразу после получения BSN, в тот же день. Надо заложить ещё несколько дней на получение карты, и потом можно приступать к тем пунктам, которые привязаны к счёту.
4.  Получить пластиковую карточку с пермитом
    Во время первого посещения Expat Center вид на жительство наклеивают прямо в паспорт. Это временная метка о том, что вас не надо депортировать :-) Но затем вы и партнер получите нормальную пластиковую карточку. Она готовится от недели до месяца. Это и разрешение на работу, и полноценный ID с фотографией. С ней уже делается всё остальное.
5.  Купить местную SIM-карту
    Для заключения контракта нужна пластиковая карточка банка и пластиковый Нидерландский ID. Но можно сначала купить pre-paid карточку, а контракт заключить когда будут готовы все документы. Номер тут сохраняется при переходе от оператора к оператору.
6.  Изменить адрес прописки после въезда в постоянное жилье
    После переезда в постоянное жилье надо обновить прописку. Это можно сделать по почте. При первом посещении Expat Center дают конверт с формой уведомления о новой прописке. Но можно и ногами сходить в муниципалитет своего района. Здесь это называется Gemeente, и у них козырный домен&nbsp;[www.amsterdam.nl](http://www.amsterdam.nl/)
7.  Оформить медицинскую страховку
    Достойно отдельного поста, и он будет. Страховка делается полностью через Интернет, но в сумме на её получение в лучшем случае уйдёт недели 3 с момента приезда. Так что имеет смысл до приезда оформить обычную туристичекую страховку.
8.  [Поменять водительские права](http://varya-daily.tumblr.com/post/70574752246/dutch-driving-license)
    Для skilled migrant это делается очень просто. Заполняй формы, плати небольшие деньги — получай свои права. Скоро я подробно напишу об этом.
9.  Сходить на обязательную флюорограмму
