---
title: "Финляндия: мелочи жизни"

date: 2015-07-15
v2: true

layout: post

tumblr: true
---

Продолжая тему жизни в Финляндии, хочу написать о мелочах.

Вообще для меня Финляндия — страна комфорта. Это какие-то вещи, которые очень скоро начинаешь воспринимать как должное и вряд ли даже кому-то расскажешь. Никто ж не рассказывает про обычное :-) А я вот расскажу.

Для подключения люстры здесь не нужно прикручивать провода. В потолке на месте для люстры есть крючок, чтобы её повесить, и маленькая розеточка. А все люстры продаются с вилками, подходящими под эти розетки.
<excerpt/>

Когда врач выписывает рецепт, он хранится в электронной системе, общей на всю страну. Любая аптека его видит. Если рецепт многоразовый и лекарство надо купить снова, не надо с собой нести никаких бумажек. И так же не обязательно идти в ту аптеку, где покупал лекарство в прошлый раз — можно купить в любой, даже в другом городе.

В метро, трамваях и электричках проездным не нужно&nbsp;“пикать”. Просто ходишь по городу и свободно пользуешься транспортом, если проездной у тебя в кармане.

Для человека, который везет детскую или инвалидную коляску проезд в городском транспорте бесплатный.

Надо успеть на электричку и нет времени купить билет? Можно сесть в поезд и нажать на специальную кнопку. На следующей станции придёт человек, и продаст билет.

Из-за того что не нужно&nbsp;“пикать”, входы на вокзалы и станции сделаны со всех сторон. Не нужно проходить через бутылочное горлышко турникетов. И вообще можно даже с конца платформы подойти.

В супермаркетах можно расплачиваться Visa и Mastercard. Не обязательно иметь Maestro, без которой в центральной Европе никуда. Но при этом Maestro тоже работает, в тех же терминалах.

Почту можно&nbsp;“настроить” так, чтобы максимум информации приходило не на бумаге, а по email. Например, счета за электричество. И эта настройка делается в одном месте — не нужно каждой компании сообщать, что вы хотите всё на email получать. Туда же, на email, могут приходить уведомления о посылках. То есть днём на работе получил email о посылке, по пути домой посылку забрал.

Услуги почты предоставляются не только в почтовых отделениях, но и в магазинчиках-киосках. Даже больше всего — в этих магазинчиках. А работают они каждый день, до поздна. То есть свою посылку можно забрать в субботу в 8 часов вечера. Или даже в воскресенье. Или отправить что хочешь в любое время. Также, есть круглосуточные отделения почты.

При съёме квартиры услуги агента оплачивает владелец квартиры, а не арендатор.

Туалеты практически везде оборудованы гигиеническим душем. В кабинках туалетов в публичных местах есть раковина.
В метро есть туалеты, бесплатные. Чем безлюднее станция, тем чище. Но даже в центре состояние хорошее.

В подъездах есть подвалы (или иногда — место на первом этаже, или на чердаке), где каждой квартире выделена маленькая комнанатка для хранения всякого барахла. Также есть общая комната для велосипедов и лыж.

Если в квартире нет собственной сауны, то обязательно будет общая в подъезде. Ею жильцы пользуются по очереди, по записи.

Налог на доходы определяется по предполагаемому доходу (шкала прогрессивная), который вы сами заявите через форму на сайте налоговой. Если ваши предположения не оправдались или вы наоборот внезапно стали получать больше, всегда можно исправить — налоговый процент пересчитается.

Бухгалтеру на работе можно не сообщать об изменениях, у них есть доступ в налоговую систему, и нужный налог вычтется из зарплаты автоматически.

Для возврата переплаченного налога не нужно предпринимать никаких действий. Налоговая сама всё сосчитает, пришлет уведомительное письмо и предложит скорректировать подсчеты. Если ничего корректировать не нужно, то просто сидишь и ждешь денег. Если нужно — это можно сделать через их сайт в очень простом интерфейсе. Там же оформляют налоговые вычеты.

Если вы переехали, почта будет пересылаться на новый адрес в течении месяца бесплатно. И целый год, если вы разоритесь на 20 евро.

Госорганы максимально общаются по email. Подали какое-то заявление (например, на продление разрешения на работу), а там выяснилось, что не хватает документов. Они шлют email с просьбой выслать их — шлёшь в ответ сканы. Потом ещё и отвечают, что получили.

Общение с госбюрократией происходит через полицию. Туда можно обращаться в порядке живой очереди, но удобно заранее бронировать время на сайте полиции. Там же можно выбрать менее загруженное отделение — правила обращаться в ближайшее отделение нет.

Во всех местах, где может быть очередь (банки, регистратура больницы, почта) есть автоматы, выдающие номерки. Номер очереди виден на табло.

Интернет-банки удобно настраиваются на оплату счетов за квартиру, электричество, фитнес клуб и всё что вы захотите таким способом оплачивать.

Есть фитнес-клубы, работающие 24/7. Даже в Рождество.

Рабочий день 7,5 часов. Отпуск — 5 недель в году.

Для болезни не дольше 3 дней не нужно никаких справок. То же самое, если ребенок 3 дня болеет. Когда разболелись сильно — придется сходить к врачу за больничным.

У каждого подъезда есть щётки для чистки обуви. Щётку такую я заметила около нашей двери сегодня, хотя вообще вижу её каждый день и пару раз даже пользовалась. Вот заметила — и подумала, что хорошо бы сделать список таких&nbsp;“обычных” вещей. Теперь постараюсь наблюдать пристальнее, чтобы когда-нибудь написать ещё один пост с похожим списком.
