---

title: К дантисту по российской страховке

date: 2013-09-09

layout: post

tumblr: true

---
Сегодня мне удалили зуб мудрости. Тут, в Амстердаме.

Он вроде бы давно вырос, но внезапно решил, что надо бы продолжить это дело. А места в челюсти для него уже нет. Началось это ещё в день вылета, но я тогда подумала, что сейчас он просто вырастет — и всё. А он начал задевать всё вокруг, жевать получалось больно, и вообще рот не сомкнёшь.

В субботу я поняла, что с зубом надо что-то делать. Но платить свои кровные не хотелось. Я прочитала в интернете, что счёт за зубы мудрости может доходить до 1000 евро в зависимости от сложности.
<excerpt/>

Местной страховки у меня ещё нет. Тут можно купить разные, я пока не выбрала. Покупать надо на год, поэтому не хочется необдуманный выбор делать. Но у меня есть страховка клиентов Райффайзенбанка. Она даётся вместе с пакетом «Золотой». Я этот пакет выбрала по другим причинам, но страховку тоже взяла. Причём страховка и на саму меня, и на членов семьи. У Саши есть такая. Покрывается только первые 90 дней поездки. Но больше и не нужно, дальше я уже с местной страховкой разберусь.

Чтобы воспользоваться страховкой, нужно позвонить по специальному телефону в Москве. Там, естественно, говорят по-русски. Нужно рассказать, что случилось, выяснить, страховой ли случай. Обычно зубы в такие страховки для выезжающих не входят, но эта страховка какая-то расширенная, так что это был страховой случай.
Правда, попросили как-то «доказать», что моя поездка длится меньше 90 дней. Выслала им на email фотку штампа в паспорте о пересечении границы, этого оказалось достаточно.

Звонила я через Скайп. Если был входящий звонок, чтобы не платить за роуминг, я тоже звонила им сама через Скайп. Там это отлично понимают.

Дальше Райффайзен ищет больницу. Найти получилось только к понедельнику. Я позвонила им в субботу вечером, ничего уже не работало. А в воскресенье — и подавно. Но каждый день мне звонили из этой службы и объясняли, почему не удалось ещё найти врача и говорили, что про меня помнят.

В понедельник врач сразу нашелся. Райффайзен сделал мне запись в клинику на самое ранее время, которое смог найти — 11:30. Сообщили мне об этом за час одновременно и по email, и по телефону. В email кроме адреса была даже ссылка на Google-карты, чтобы мне легче было найти место.

В клинике все было очень круто. Доктор <strike>высокий красивый голландец</strike> англоговорящий (это в порядке вещей для Амстердама), проблем в общении не было. Думаю, если бы моим первым требованием было бы не «как можно раньше», а «русскоговорящий врач», нашли бы и такого.

Доктор всё мои жалобы послушал, объяснил, что будет делать (показывал в зеркало около раскрытого рта). Потом ещё раз объяснил на рентгеновском снимке. Послушно «ждал подольше» после укола, потому что до меня анестезия почему-то всегда медленнее доходит. Само вырывание зуба прошло не заметно. Я думала, что просто у зубу что-то прикрутили и вот-вот вырвут. Но когда у лица замелькали нитки, стало понятно, что зашивают рану.
Ещё запомнилось, что во время укола в десну медсестра держала меня за руку. (Слёзы умиления)

После вырывания ещё 20 раз всё объяснили. Дали красивую бумажку с рекламой «полоскалки», которую нужно купить, и неактивный рецепт на антибиотики. Рецепт активируется по звонку, и звонить надо, если будет воспаление.

15 минут еще сидела в кресле со льдом у щеки, потом меня ещё раз проверили и отпустили. С собой дали растворимый ибупрофен, тампон на случай если будет кровь, и подробные письменные инструкции. Всё в красивом конвертике.

За лечение заплатила прямо там 150 евро. Эти деньги вернет страховая компания. Пока точно не знаю как именно, потому что через неделю мне снова идти в клинику снимать швы, и я Райффайзену сказала, что потом разом со всем разберёмся.

Вообще (это мне по телефону сказали) есть возможность найти клинику, которая не возьмет деньги за лечение, а примет от банка гарантийное письмо об оплате позже. Но такое требование сильно снижает количество клиник в выборке, и с моим параметром a.s.a.p. сочеталось плохо.

В общем, мне уже всё понравилось. А если ещё и деньги вернут, будет вообще сказка.
