---

title: Подчищаем хвосты

date: 2014-07-31
v2: true

layout: post

tumblr: true
---Так получилось, что многие читатели готовятся к переезду в другие страны :-) Задача правда не из простых, дел много, и всё нужно сменеджерить. Поэтому я решила написать, какие дела, стоит "доделать" на родине. Информация актуальна для России, но в других пост-советских странах похоже.
<excerpt/>

**Финансы**

Закрыть счета и депозиты в банках, которыми вы не собираетесь пользоваться

Выпустить или перевыпустить (если истекает срок) карты к тому счету, которым вы пользоваться будете. Некоторые закрывают вообще все счета и везут наличку, но мне кажется, что оставить один счет и карту удобнее — деньги можно снять в банкомате с небольшой комиссией или расплачиваться в магазине. Да и карта потом пригодится при поездках домой. Если решили оставить российскую карту, удобно иметь две: для рублей и для евро/долларов. Обмен валюты при переводе средств между картами обычно дешевле, чем снимать валюту с рублевой карты. Но учите, что у банка должен быть нормальный интернет-кабинет, через который вы сможете решить все вопросы.

Выпустить дополнительные карты к счету на себя или супруга, они понадобятся на тот случай, если основная карта заблокируется.

Собрать реквизиты счетов ваших родственников на тот случай, если вам придется переводить им деньги.

**Юридические вопросы**

Проверить долги по налогам и штрафам, и всё заплатить, чтобы не развернули на границе.

Написать доверенность "на всё" на 3 года (это максимальный срок) на друга или родственника. Это пригодится при получении заказных писем на почте, распоряжении имуществом, представлении интересов в суде и т.д. Все действия, которые вы доверяете, должны быть перечислены. Обычно у нотариусов есть заготовленные шаблоны, потому что вы не первый человек, уезжающий за границу. Но имейте в виду, что человеку, на которого вы оформляете такой документ, вы должны действительно доверять. Или же перечислите только "безопасные" действия.

Выпустить или перевыпустить международные водительские права. Если ваши права не международного образца, к ним нужно выпустить книжку-перевод. Если у книжки или прав истекает срок действия, их нужно заменить. Общее правило, что в новой стране по российским правам вы можете ездить первые полгода (в некоторых странах срок дольше), а потом надо получать местные (причем часто их выдают на основе российских прав). Перевыпускать права, если подходит их срок истечения, нужно ещё потому что граждане России могут ездить в России только с российским документом (полученные в новой стране права не подойдут, даже если они международные), а менять его в ваши короткие приезды домой может не оказаться времени.&nbsp;

Оповестить ФМС. История с новым законом об уведомлениях о виде на жительство мутная. Теоретически постоянно проживающие за границей освобождаются от этой обязанности. Но практически, кто считается постоянно проживающим, не определено, и пока всё не устаканится и не появится правоприменительная практика, лучше перебдеть чем недобдеть.

Апостилировать все документы (включая диплом). Даже если апостиль не требуется для переезда, он может потом понадобиться, а делают его только в России. А вот перевод апостилированного документа можно не делать, переводчика будет несложно найти и в новой стране.

Оцифровать все документы, которые не берете с собой, чтобы иметь хотя бы копию. Которые берете, тоже оцифровать. Вообще документов стоит взять как можно больше. Конечно, СНИЛС вряд ли пригодится, а вот какой-нибудь языковой сертификат — вполне может быть.

Перевыпустить загранпаспорт. Если его действие подходит к концу, можно воспользоваться моментом и перевыпустить на следующие 10 лет. Этим вы избавите себя от необходимости перевыпускать его потом в консульстве.

**Недвижимость и прочее**

Если есть квартира (особенно наследственная), и вы планируете её потом продать, стоит подарить её кому-то из родственников. Например, маме. Нерезиденты выплачивают 30% налог с дохода, и правило про 3 года собственности на них не действует. А вот мама как резидент России сможет через 3 года продать её без налогов, и деньги отдать вам.

Оплатить квартиру на год вперед и (опционально) сдать её надеждым людям.

Заключить договор на обслуживание могил ваших родных, если за ними больше никто не следит.

**Здоровье&nbsp;**

Купить лекарства, предварительно составив список.&nbsp;&nbsp;Потом узнать, какие не продаются в новой стране. Парацетамол, например, нет смысла везти, а вот "капли от красных глаз" могут пригодиться. При этом не все из списка надо покупать — если срок годности небольшой, а нужно оно не часто, такое покупать не надо. К тому же к тому времени как оно понадобится, вы уже вольетесь в новую медицинскую систему, и самолечение отпадет.

На первое время стоит купить туристическую медицинскую страховку. В каких-то странах это вообще условие въезда. Если нет, всё равно стоит оформить хотя бы на первые 2 недели, чтобы была возможность обратиться к врачу пока оформляется местная страховка. У меня, например, прямо в самолете "туда" начал расти зуб мудрости, и туристическая страховка мне очень помогла от него избавиться.

Посетить стоматолога и вылечить все зубы, особенно если в России есть ДМС. Правда, многие предпочитают этого не делать, потому что считается, что в Европе и США стоматология лучше.

Сделать плановые операции (особенно по ДМС). Это может оказаться критичнее чем зубы, ведь плановые операции делаются по показаниям, и нужно время, чтобы врач в новой стране эти показания у вас обнаружил. Чтобы не затягивать этот процесс, проще расквитаться со всем ещё до отъезда.

Взять в больнице выписку о сделанных вам в детстве прививках.

**Средства связи**

Перевести мобильный телефон на подходящий тариф с учетом того, что находясь за границей вы звонить почти не будете, а вот принимать звонки и СМС придется.

Подключить свой российский номер телефона к Скайпу. Тогда звонить "как бы с российского номера" можно будет недорого, а принимать обратные звонки мы уже умеем :-)

Компьютеризировать родителей и установить им Скайп. Также может помочь установить TeamViewer. И книжку про то, как общаться с компьютером, купить не забудьте.

Найти старый мобильный телефон, в котором будет стоять ваша российская симка после того как основной станет новая.

**Отказ от ненужных услуг**

Все договоры, которыми не будете пользоваться, надо расторгнуть. Это может требовать времени, поэтому начать стоит заранее. Надо закрыть все неиспользуемые номера мобильников, отказаться от услуг провайдера, от кабельного телевидения, от членства в клубах.

До конца использовать баллы, накопленные в бонусных программах. Например, мы в последний месяц не покупали бензин, а использовали для этого баллы с карты "Малина".

Накопленные скидочные карточки отдать хорошим людям.

**Перевозка вещей**

Если все вещи сразу перевезти не удаётся (обычно так), то на родине нужно найти место, где это всё будет храниться в аккуратных пластиковых контейнерах, а вы бы во время своих приездов постепенно это всё могли бы забрать.

Если вы перевозите животных, заранее узнайте правила ввоза в новую страну, и правила перевоза. Например, в Америку легко ввозить котов и собак, но возникают проблемы на пересадке в большинстве европейских стран. Исходя из этого вы будете планировать свой маршрут.

**Адаптация**

Начать учить язык. Даже учитывая, что занятия не в стране языка менее эффективны, лучше начать заранее. Вы потратите всего месяц-два, и сайты аренды жилья, мобильных операторов или магазинов уже не будут так пугать. Важность этого трудно переоценить.

Найти иммигрантский русскоязычный форум. Он пригодится, чтобы спрашивать всякие полезности. Кроме того, можно просто почитать его, чтобы увидеть, какие вопросы беспокоят людей и как вообще устроена их жизнь.

Найти знакомых из понаехавших и установить с ними контакт. Эти люди прошли всё то же самое, что предстоит вам, и скорее всего с радостью помогут и поделятся информацией.

Познакомиться с аборигенами. Не обязательно ждать приезда в страну, можно и удаленно. Если вы уже изучаете язык, можно под это дело познакомиться. Например, на&nbsp;[SharedTalk](http://sharedtalk.com/). Я так делала уже 2 раза: с голландцами и финнами. В плане советов и поддержки это очень продуктивные знакомства.

Это пока всё из того что сразу приходит в голову. Дальше уже сам переезд, это не менее увлекательно.
