---
title: Документы для оформления визы в Голландию (Апостиль)

date: 2013-09-22
v2: true

layout: post

tumblr: true
---

Итак, у вас есть оффер на работу в голландской компании на сумму не менее 50183 евро в год (до налогов) или 36801 евро, если вам ещё нет 30 лет. Это значит, что вы попадаете под <strike>программу для больно умных</strike> [Highly Skilled Migrant Programme](http://www.hollandexpatcenter.com/employers/immigration/highly_skilled_migrant/). Я приехала в Голландию так, и могу рассказать, что делать с документами, а то разобраться было не просто.

Сначала ответы на частозадаваемые вопросы:
<excerpt/>

- Наличие высшего образования не имеет значения.
- Близкие члены семьи (супруг, дети) получат вид на жительство на тот же срок, что и вы.
- Все члены семьи могу получить въездные визы одновременно.
  Можно и позже, если вы хотите. Но вообще сможете лететь туда вместе на одном самолете. Это очень круто.
- Взрослые члены семьи будут иметь право на работу без получения дополнительных разрешений.

Вам нужно получить одобрение [IND](http://www.ind.nl/Pages/default.aspx), именно они решают — давать вам разрешение на работу и впускать ли в страну. Посольство просто наклеивает визу. В IND обращается работадатель тут, в Голландии. А вам нужно просто ждать принятия решения.

Для обращения в IND потребуются документы, их можно отослать сканами по электронной почте:

**Документы для мигранта**

- загранпаспорт (все страницы, на которых что-то написано, с визами)
- свидетельство о рождении, двойной апостиль с переводом
- трудовой договор

**Документы для супруга мигранта**

- загранпаспорт (все заполненные страницы)
- свидетельство о рождении, двойной апостиль с переводом
- свидетельство о браке, двойной апостиль с переводом

**Документы для детей мигранта**

- загранпаспорт
- свидетельство о рождении, двойной апостиль с переводом

## Двойной апостиль

Важно понимать, что такое двойной апостиль, и сделать все правильно. Даже если в IND прокатят неправильно оформленные документы, их все равно заставят переделать при обращении за визой в посольство.

Апостиль — это специальная печать, удостоверяющая документ.

Двойной апостиль с переводом делается так:

1.  Ставится апостиль на оригинал документа.<br/>
    Да, прямо на оригинал. Если документ — это листок бумаги (свидетельство о браке и некоторые варианты свидетельства о рождении), то печать ставится с обратной стороны. Если некуда поставить, к документу пришьют нитками ещё один листок, и поставят печать на него.
2.  С апостилированного документа делается нотариально заверенная копия.<br/>
    Копия должна быть всех страниц, и самого апостиля тоже.
3.  С копии делается нотариально заверенный перевод.<br/>
    Должен быть переведен сам документ, печать Апостиля, текст о заверении копии нотариусом и печать нотариуса. Этот перевод должен быть сшит вместе с копией из предыдущего пункта и заверен нотариусом. Будет удобно, если это тот же самый нотариус.
4.  На печать нотариуса нужно поставить Апостиль.<br/>
    Получившийся документ нужно ещё раз заверить Апостилем. На этот раз он подтверждает, что нотариус — действительно нотариус. Если копию и перевод заверяли разные нотариусы, то Апостиль придется делать на печать каждого. Поэтому удобнее сделать все заверения у одного и того же нотариуса и получить Апостиль на его последнюю печать.

Апостиль на свидетельство о браке и свидетельства о рождении выдаёт Управление ЗАГС. Но есть тонкость.&nbsp;В России Апостиль на документ можно получить только в регионе, где был выдан этот документ.

То есть если вы родились во Владивостоке, но уже 15 лет живете в Москве, апостилировать своё свидетельство о рождении всё равно придётся во Владивостоке. К счастью, это не нужно делать лично. Мы отправили свои свидетельства о рождении DHL моей маме, и она поставила печать Апостиль в Управлении ЗАГС Республики Карелия. Стоило это, как и по всей России, 1500 рублей за каждый документ. Делать могут 3 дня (по закону), но в провинциях делают быстро — там не такой большой поток желающих апостилировать документы.

Апостиль на свидетельство о браке делали в Москве, потому что женились тоже в Москве. И вообще мы поручили это бюро переводов, за дополнительные деньги.

Последний апостиль, удостоверяющий печать нотариуса, делали не через бюро переводов, а сами. Это делается в Минюсте (в Москве: [Кржижановского, 13 корпус 1](http://minjust.ru/activity/worldwide/gosuslugi), по ссылке телефон и часы приёма) и тоже стоит 1500. Этот последний шаг тоже может сделать бюро переводов (само собой, с наценкой). Просто нам какое-то неопытное бюро попалось, которое не доделало, и мы последние Апостили сами делали.

С получившихся документов нужно снять сканы и отправить HR своего будущего работадателя (или агенту, если вашим оформлением занимается специальное агентство) и ждать дальнейших инструкций.

Про процесс получения визы, когда решение IND уже готово, напишу в ближайшее время.
