---
title: Хорошая Голландия

date: 2014-05-16
v2: true

layout: post

tumblr: true
---

Если вы читаете [Илью Варламова (zyalt)](http://zyalt.livejournal.com/), то могли видеть посты формата «плохой/хороший». Рассказывая о каком-то месте, Илья разделяет отчёт на 2 части: сначала пишет о плохом, а затем о хорошем. С Голландией тоже так поступим, но плохое приберегу на потом <strike>это же сенсация</strike>.

Хорошего тут много — да почти всё. Многие вещи вытекают из того, что Голландия просто страна с высоким уровнем жизни, поэтому я не берусь перечислять прямо всё-всё хорошее. Скорее, напишу о том, что понравилось лично мне и что присутствовало в моей жизни.
<excerpt/>

**Чистота**

В Голландии очень чисто на улицах, прямо-таки идеально. По ощущениям даже чище чем в Германии, которая знаменита тягой к порядку. Из-за этого чисто и дома. Можно топтаться по квартире в ботинках, и пол несильно от этого пачкается. Для голландских гостей непривычно снимать обувь в квартире, так все привыкли к чистоте улиц.

Причем чисто везде, даже в турецких районах. По опыту Берлина это удивительно.

**Велосипедизация**

Любителям велосипедов тут раздолье. Велоинфраструктура отличная, на велике можно везде проехать. Почти везде можно его припарковать. Ну, центр города, конечно, загружен, но не все по центру ездят. Особенно мне понравилось, что у железнодорожных станций сделаны перехватывающие велопарковки. Можно доезжать до станции, оставлять там велик, потом приехать на поезде в другой город и на другом велике добраться от станции до работы. Ну да, придется держать два велосипеда — по одному в каждом городе. Но это очень удобно. А в других городах велик можно брать в аренду по своей железнодорожной карточке. Это стоит 3 евро в день. Ещё один вариант — складной велосипед, его в поезде можно провозить бесплатно.

**Мобильность**

Про железную дорогу я не просто так написала. В Голландии есть уникальная возможность поселиться в деревне без потери качества жизни. Самое важное — принято, чтобы компании оплачивали сотруднику транспортные расходы. Поэтому, даже если вы далеко живете и ездите на работу по часу на поезде, вы ничего не потратите. Больше того, если купите проездной, и компания оплатит его, поездки в выходные даже получаются бесплатными.

И чтобы вы пришли в себя от ужаса ежедневной часовой езды на поезде, сразу напишу — это совсем не страшно. Поезда ездят по расписанию. Оно, конечно, может и сбиваться из-за аномальной погоды или других форсмажоров, но в целом всё четко. Едет поезд очень мягко и плавно, есть специальные «вагоны тишины». Во многих поездах есть WiFi, так что за этот час можно рабочую почту почитать, например.

И конечно, вовсе не обязательно селиться в часе езды от работы, хотите — живите рядом. Но возможность практически не зависеть от места жительства хотя бы в рамках одной провинции — это очень круто.

Кроме этого, поезда очень удобны для путешествий по стране. Есть разные способы стоимость этих путешествий снижать: проездной, годовая карточка с 40% скидкой, дневные билеты от спонсоров, дневные билеты от самой железной дороги. Например, мы ездили в Маастрихт по дневному билету за 12,5 евро на каждого. Это вчетверо дешевле чем обычно — 25 евро в 1 конец.

**Английский**

Все говорят на английском. Можно жить тут десять лет, и не учить голандский вообще. Везде: в банке, в магазине, при звонке в скорую помощь — с вами готовы говорить на английском. Даже с пожилыми людьми и детьми (лет от 10, конечно) можно общаться на английском. Это трудно оценить, в том смысле, что воспринимаешь как должное. Но, поверьте, не во всех странах так. Много где иммигрант первые полгода-год чувствует себя слепым котенком. А здесь сразу можно быть полноценным членом общества :-) Ну, относительно.

**Терпимость к понаехавшим**

Голландия в прошлом морская держава, так что мигранты тут были всегда. На улице вы тут можете встретить людей всех цветов и размеров. Немного чувствуешь себя как в зоопарке :-) Но на самом деле это очень комфортно — никого не смутят ваши культурные особенности или незнание языка. Не стоит обольщаться, будто голландцы космополитичны. Они скорее безразличны к тому, что напрямую их не касается. Но в любом случае для мигранта это выливается в некоторый комфорт.

**Свобода вообще**

Вообще, считается, что Голландия — самая свободная страна в мире. Общая толератность проявляется не только в возможности ходить по улицам в любом костюме (правда, в любом — тут в Амстердаме есть дяденька, который частенько ходит в чем-то похожем на большой подгузник и слюнявчик), но и во невмешательстве в вашу жизнь вообще. Например, никто не накажет вас за скачивание нелегального контента торрентами. Потому что никто не узнает, ведь сканировать траффик — это вмешательство в вашу жизнь, а делать это запрещено.

**Дешевая еда и её доступность**

Очевидно, что европейская еда дешевле в Европе, чем в России. Неевропейская тоже — из-за доступности (со всего мира свозят товары в порта Голландии). Ну и географическая близость поставщиков вкусняшек играет роль. Здесь можно покупать испанский хамон, французские сыры и любое вино хоть каждый день. Стейк (сырой) стоит 7 евро. Килограмм свежих куриных грудок — 5. Есть ещё дешевые магазины Lidl и Aldi. Мы в такие не ходили — далеко, и нам не надо большими пачками покупать. Но если в семье двое детей, это уже приобретает смысл, и продукты могут быть ещё дешевле.

**30% ruling**

И всё-таки в еде даже больше радует разнообразие, чем цены. Потому что экономить на ней не придётся, если у вас есть [30% ruling](http://varya-daily.tumblr.com/post/62637958354/30-ruling). Я уже писала отдельным постом — это налоговая скидка на первые 8 лет. Она превращает зарплату 2800 в месяц в 3300, вот [табличка](https://gist.github.com/avar/1277841).

**4-дневная рабочая неделя**

Не во всех компаниях, но бывает возможность перейти на 4-дневную рабочую неделю. Конечно, с потерей в зарплате. Но кому что важно. Самое главное, нет ограничений для мигрантов. А могли бы быть — ведь рассчитано, что мигрант приезжает работать и вносить вклад в экономику, а не лежать на диване 3 дня подряд :-)

**Сортировать мусор не обязательно**

В России не принято сортировать мусор, поэтому многим нашим мигрантам в Европе неудобно — кое-где сортировка обязательна, и можно даже нарваться на штраф, если не соблюдаешь эти правила. Но в Голландии уже давно сосчитали, что заводы с роботами-сортировщиками дешевле, чем реклама сортировки среди населения и контроль. В новых районах есть контейнеры для раздельного сбора мусора, но если вам лень — можно кидать всё в одну кучу. За ваши налоги потом всё отсортируют.

**Медицина**

Нормальное медицинское обслуживание — это, наверное, не какая-то голландская особенность, а общеевропейский стандарт. Но раз уж на жизнь это влияет непосредственно, надо упомянуть. Конечно, если сравнивать с ДМС в Москве или Питере, то и в России хорошо. Но ДМС не у всех есть.

В госпиталь, тьфу-тьфу, обращаться не приходилось, но я ходила пару раз к терапевту. Это в большинстве своём частные врачи, но работающие по страховке. Они стараются привлекать клиентов, поэтому разные доктора предлагают разные сервисы, такие как консультация по email, удобные сайты для записи на приём и т.д. Многие мигранты жалуются, что «всё лечат парацетамолом». Это не совсем так. Есть общая тенденция не залечивать и ждать когда само пройдёт, но мне с жалобами на кашель (бронхит) сразу впихнули антибиотики.

Лекарства, кстати, тоже входят в страховку. Выходит, что если нужно сложное лечение, оно обойдется дешевле, чем в России по ДМС, где все лекарства ты все равно покупаешь сам.

Ещё из общения с медициной у нас был вызов скорой. Ничего серьёзного, в госпиталь не повезли, но приехали за 5 минут, говорили на английском, держали за ручку, всё объясняли.

**Почта**

Отлично работает почта, в рамках одного города письмо идёт меньше чем за день. Это важно, потому что многие вещи через почту делаются. Например, разрешение на работу было временно и его нужно продлить? На адрес соответствующей службы просто высылается конверт с анкетой. Нужно закрыть счет в банке? Получить водительские права? Сменить прописку? Всё делается письмами по почте. И, конечно, можно тратить намного меньше, покупая все вещи в интернет-магазинах. Не обязательно ждать доставки с Амазона, есть и голандские магазины, но так или иначе — качество, быстрота и надежность доставки будет зависеть от почты.

**Все через интернет**

Многие вещи делаются ещё удобнее, не по почте, а через интерет. Например, полностью через интернет оформляется медицинская страховка. А необходмые документы надо высылать просто сканами на email. Через интернет же нужно оплачивать счета, записываться на прием к врачу.

**Архитектура и жилье**

Голландия – это Мекка урбанистов. Современная архитектура здесь отличная. Есть целые кварталы, спроектированные по одному плану, где всё очень продумано и сразу видно, что жить там одно удовольствие. Мне особенно нравятся сквозные пешеходные зоны во дворах. В Амстердаме такой район есть на острове Ява. Там даже туристу интересно прогуляться.

Стандарты качества жилья очень высокие, особенно это видно по новым домам. Приняты большие гостиные, трехкомнатные квартиры очень часто под 100 квадратных метров. В сдающихся квартирах оборудованная кухня с вытяжкой, посудомойкой и печкой-магнетроном — скорее правило.

Это пока всё, что вспомнилось. Теперь, если морально готовы, можно прочитать про [плохую Голландию](/ru/life/bad-holland).
